---
title: 游戏振动机制研究日志
published: 2026-02-27
description: 最近打算往手游里加入振动系统，在考虑 RichTap、AssetStore 插件、Haptic Composer、Wwise 等方案，随手记一下。
tags: [游戏开发, Unity, 振动, RichTap, Haptic]
category: 游戏开发
draft: false
---

## 前言

最近打算往手游里加入一个振动系统，让游戏能在合适的时机播放对应的振动效果，并且适配绝大多数的安卓和ios的机型，在思考什么方案会比较好。
目前在考虑的方案有

## 方案一：RichTap制作

- **优势**：功能齐全，操作方便简单，有中文文档与演示视频，支持音效转振动功能
- **劣势**：价格较贵。不过不知道是要多少，反正现在在等他们官方联系

这个官方很傻逼，我在他们官网提了申请，也给他们写了邮件，但他们两天了还没回复。到底想不想赚钱了.
想之前我在FairGuard官网一注册，隔天就有官方的人给我打电话。但这家公司属于是真懒狗。

他们的工作流大概是这样的：

1. 提出具体振动制作需求
2. 在接到需求之后，录制一段游戏内对应表现的视频或者音频
3. 制作完成后，会导出一段.he的振动文件（看了一下其实本质就是json文件，换了个名而已。对于这点我还是比较满意的，我比较怕他搞个什么专用的有加密的文件出来，让你用了他的软件之后就没法跑路了。这个还好，反正本质是json文件，这个觉得不好用了可以随时跑路换其他sdk）。收到对应的振动文件后，在游戏内对应的效果处，加入播放对应振动的代码

示例：

```csharp
public class YourScript : MonoBehavior {
    ... Other game logic code.
    [SerializedField]
    private RichTap.Source.RichtapClipEffect effect;
    public void PlayRichtapHapticEffect() {
        // This effect can be replaced with effectSo or effectComponent.
        if (effect != null) {
            effect.Play();
        }
}
    public void StopRichtapHapticEffect() {
        // This effect can be replaced with effectSo or effectComponent.
        if (effect != null) {
            effect.Stop();
        }
}
    ... Other game logic code.
}
```

这个软件比较大的优势是有一个自带的手机app，通过app扫码连接，可以实现振动效果的即时预览功能。

## 方案二：AssetStore上的振动插件，或者自主开发

- **优点**：价格普遍在5-30美元左右。如果是自己制作，成本是0
- **缺点**：较难实现比较复杂的振动适配功能

制作方案：

1. 提出具体振动制作需求。
2. 在对应代码处自主加入振动功能。对于大部分简单的振动效果，我们用一些他们提供的模板，使用一些简单的短振动或者连续振动就可以实现。对于比较复杂的振动效果，可以让自己录屏，对照视频逐帧设计振动效果。

但这种方式有一个什么问题呢，就是可能在不同的设备上，会有不同的振动效果。不同型号的手机马达可能都是不同的，ios与安卓也有一定的差异，这点可能需要对不同的手机型号都做具体的调优。但显然这是很花费时间精力的，感觉没必要这么做。可能能够满足大多数主流ios和安卓旗舰设备就差不多了。

## 方案三：Haptic Composer

- **优点**：雷蛇官方提供的一个专业游戏振动设计软件，免费且功能齐全，且支持连接手机即时预览功能
- **缺点**：貌似不是很稳定，经常连不上。感觉他们的软件做得不是很好，也可能是因为免费的所以做得不是很上心。

## 方案四：WWise

额这个貌似有点太专业了，对着他们的官方文档用了半天也没明白该怎么用

---

其实按我个人的想法来说，我还是挺想自己学着自己做一个振动插件的。unity其实本身就自带一个比较简单的vibration插件，不过能实现的功能有限。如果要自己做的话，无非就是针对性的做一下振动的强度，频率之类的功能，然后设计几个常用的模板，比如点击，警戒，等等，然后再给游戏内几个比较关键的地方做几个专用的振动效果，将这些打包成.json文件。如果是ios设备，就要适配成.ahap文件。调一下专用的接口，再在手机上测试一下，感觉没问题就差不多了。
